E aí
[Música]
o direto do estúdio dois no canal
noticioso o programa Conexão BH Olha a
minha convidada de hoje ela é uma
especialista em Recursos Humanos ela
Preside a Associação Brasileira de
Recursos Humanos aqui em Minas Gerais
ela escreveu um texto no que o publiquei
no meu blog que teve mais de 70 mil
visualizações o texto chama-se a geração
perennial e o homem pós-moderno para
falar sobre esse tema ela Eliane Ramos
de Vasconcelos Paes bem-vinda Eliane
eu quero convite um prazer estar aqui O
prazer é nosso obrigado por aceitar o
meu convite viu é o Eliane aquele texto
que você escreveu deu o que falar
viralizou e foi parar nos confins do
Brasil porque eu tenho leitores Graças a
Deus eu creio eleitores para todos os
lados desse Brasil e até fora também
então eu queria que você falasse um
pouquinho sobre ele para o nosso
telespectador que dê certo é gente que
já já leu o seu texto e que gostou tanto
que quer ouvir falar mais a respeito o
que é geração perennial um
e olha só o que que essa geração eu acho
que é é muito importante a gente pensar
que são vários aspectos relacionais que
a gente tá que a gente fala hoje em dia
mas a geração perennial geração
perennial é aquela geração que ela não
tem ela ela tem um estilo de vida com
Gosto se tivesse faixas etárias ela
consegue transitar muito bem pode
geração mais jovem ela consegue
transitar com seus pares ela não se
restringe aquilo que é adequado para ela
aqui não quer que adequado à idade dela
aqui a vamos ver se a sociedade coloca
como o adequado a gente tem uma certeza
na vida a mudança é uma certeza a gente
está em sempre mudando se adaptado Olha
o que que a gente tá vivendo com esse
momento o vídeo a gente tentado aí se
adaptar mais uma outra coisa é certa se
a gente for viver muito a gente vai
envelhecer e como que a gente vai tratar
essa idade depois que a gente chegar não
tem então essa geração
e ela eu eu era aquela geração de mais
de 40 mais de 50 mais de 60 que elas
podem ter um domínio tecnológico sim a
tecnologia inovação não está só ligado a
geração dos milênios Olha nós aqui
usando um pouco da tecnologia é e a
gente não pode rotular as habilidades de
qualquer pessoa por causa da idade Isso
é uma atitude etarismo e at arysta é uma
é um preconceito que a gente tem e chega
do SMU né etarismo machismo racismo a
gente não pode qualificar uma pessoa
pela idade pelo gênero pela raça a gente
tem que conhecer essa pessoa pelas
entregas que ela faz então eu acredito
que essa empresa acabam de de contratar
grandes talentos para os seus times por
causa da idade porque ela tem mais de 40
50 que acha que não vai ser que não vai
ser produtiva Então essa geração perene
quase que a gente pode se enquadrar é
parecida eu vejo muito vó
e é são essas pessoas que têm muito mais
protagonistas são muito mais
protagonista da sua própria carreira da
sua própria vida então as pessoas que
têm esse entusiasmo essa curiosidade
essa curiosidade está sempre aprendendo
o desejo sempre de ter novas
experiências novos conhecimentos
aprendendo novas habilidades e uma uma
facilidade para se relacionar com
pessoas que estão diferentes estamos
diferentes da idade dela eu acho que
assim é muito importante o mercado de
trabalho tem essa mente aberta é o
carnaval fala muito né que mente é igual
paraquedas ela funciona melhor aberta e
operei não tem essa característica essa
flexibilidade de aprendizado já que a
parte cognitiva e com certeza são
indivíduos com muito mais maturidade com
muito mais estabilidade emocional acho
que nunca a gente se fala se falou tanto
da Inteligência Emocional e que a
inteligência emocional conhecer a si
mesmo que é o autoconhecimento que a
geração perene
e aprendizados com z erros se conhece
muito bem fazer a gestão das próprias
emoções e entender seu propósito e que
ele quer qual que é o legado que ele
quer deixar ir trabalhando melhorar o
relacionamento com o outro entendendo
melhor o outro que eu acho que é
sabedoria o tempo a maturidade traz isso
muito para gente tá bom com as culturas
orientais valorizam muito isso me faz
lembrar também filha eu que tem formação
em filosofia dos gregos É porque quando
você fala reconheça assim mesmo e cuida
de ti mesmo essa é uma máxima do
Sócrates né em os gregos eles
valorizavam essa experiência essa
maturidade especialmente para política
eu vejo hoje jovens a política nada
quantos jovens na política Mas eu vejo
aquela aquela ânsia né de resolver tudo
até
e agora e nem tudo se resolve a tempo EA
hora um amadurecimento das coisas não
tem o Platão na obra dele Apologia de
Sócrates ele fala desse tempo é que o
indivíduo e maturidade que o indivíduo
tem que ter para o exercício da política
se concorda com Platão concorda com
corta me fez lembrar uma frase que eu
ouvi outro dia né ah se a juventude
soubesse isso é velhice pudesse Mas a
gente pode essa geração ver e não ela
veio para mostrar que com a idade a
gente pode e esse né conheça a si mesmo
conhece as suas fortalezas conhecer seus
pontos fortes Saiba como fazer a gestão
das próprias emoções e Aparecida eu acho
que a gente mais novo talvez até essa
imaturidade a gente perde tanto tempo
com algumas picuinhas com algumas coisas
que não sabe não nos acrescentam e mas é
como aprendizado que quando a gente
chega numa determinada de terminar
Oi gente pensa a nossa se eu soubesse
disso aquela época eu não teria feito
dessa forma porque a gente consegue
fazer muito melhor Essa gestão das
próprias emoções e eu acredito muito que
as pessoas de diferentes gerações elas
podem trabalhar juntas e amo desafio né
para cadeira de gestão de pessoas por os
recursos humanos e eu acredito muito
nessa nessa gerações dessa mentoria do
mais velho com mais novo e a gente sabe
tanto que isso é importante porque se
antigamente a gente pensasse no
profissional com 40 50 60 anos toda a
gente pensava no profissional 50 era uma
idade tão tão tão velha né E hoje em dia
não é eu acho que se a vida era uma
corrida de 100m 50 cm hoje é uma
maratona e a gente tem que ser perene
para gente dar conta até o último dia do
nosso suspiros para gente dar conta de
seguir nessa trajetória que a gente dá e
a Giovana é a novidade veio para ficar
aí eu acho que essa é para comer metade
a mentalidade geracional é de
sensibilidade equipes Uma Geração Mas é
uma geração x geração Y os boomers a
geração z eu acho que isso a gente só
aprende saber e traz esse Mais maduro
ele traz consigo essa isso que você
colocou acho que é experiência é e sabe
uma coisa que ele traz com ele também
que é muito importante que é um
diferencial dos jovens Network Network
que ele traz consigo jovem não consegue
ter rosto né E se além desse dessa
bagagem toda do conhecimento da
experiência que ele vem adquirindo o Dr
Eduardo Pinho Tavares que já esteve aqui
o cúbico ele fala o seguinte Olha quem
viver mais 10 anos em com boa saúde né o
a vitalidade mantendo a vitalidade de
certo vai passar de 120 que a medicina
nesse sentido ela vem ela vem é ganhando
espaço para vida
e para dar e qualidade de vida para as
pessoas coisa que as coisas que vão
acontecer nos próximos dez anos demorou
um 100 200 anos para acontecer na
medicina então e só aumenta a
perspectiva de vida e era eu queria que
você falasse um pouquinho da associação
que você Preside a Associação Brasileira
de Recursos Humanos trabalho de vocês
Associação é uma entidade não trabalho
voluntário meu como nós como somos
colegas também na associação comercial
de minas né eu presido conselho de
gestão empresarial de Recursos Humanos é
um trabalho voluntário e é uma
quantidade que seja 54 anos o que que a
gente quer a gente quer estar próximo
desse profissional é de recursos humanos
e tá afim de heranças porque né Zé
Aparecido toda liderança é uma executivo
de RH é aquela história né Tem um sai
mocinete que eu gosto muito dos livros
dele tem vários livros interessantes LV
E como que essa questão do Propósito né
porque a gente faz aquilo que a gente
faz que todo mundo sabe o que faz mas
poucas pessoas se pergunta o porquê que
eu faço isso então assim que a gente
essa palavrinha que se fala tanto né que
é o propósito com Nosso propósito
individual tem que estar muito aliado a
proposta organização que a gente tá o
propósito do grupo e que é só assim a
gente consegue ir é chegar a atingir
objetivos então é tava muito próxima
dessa liderança esta liderança que que
acha que é convivem mostrarmos para
gente Para gente precisa de uma
liderança mais consciente uma liderança
que ele não vai pensar só em si e no
resultado da empresa mas que ele tá
pensando em todos os seus que tem que
Roses ele tá pensando no seus
funcionários os seus clientes no seus
clientes externos ele tá pensando na
comunidade tem uma liderança muito mais
humana e é isso que a gente tenta
através da gente né da Associação
Brasileira de Recursos Humanos levar
esse conhecimento ele vai inspiração
para que as pessoas se sintam cada vez
mais produtivas se sintam mais vezes
o mais importante nas organizações e
quando você traz né isso da saúde é que
você traz esse exemplo do seu amigo
médico do que ele comenta é super
importante porque é saúde não é ausência
da doença é a saúde emocional é a saúde
física é a saúde mental EA saúde
espiritual e saúde financeira também
porque Claro a gente tem que ter um
planejamento aí para gente é envelhecer
tendo uma dignidade para viver se é
super importante e dentro disso que você
colocou também e Aparecido a gente
observa por vários estudos de grandes
personalidades não é grande estudiosos
qualidade mais produtiva é 60 70 anos
Olha só e 50 anos a gente tá no topo
emocional no topo mental da nossa saúde
olha só os grandes vencedores do prêmio
Nobel a média 62 anos 60 e 63 A os maior
o maior esse ou das maiores empresas do
mundo a média 73 anos olha os mapas da
Média 76/75 77 anos então é ela é só eu
acho que a gente tem que entender esse
esse profissional que eu acho que é o
que Associação né Nós gestores de
pessoas queremos trazer muito é
entendesse próprio esse perfil desse
profissional como profissional mesmo
independente da raça idade sexo das
escolhas dele né que a capacidade de se
dele de entregar eu acho que isso é
super importante muito importante nós
temos um problema eu vejo como um
problema que é o servidores militares né
eles vão para casa muito cedo né no auge
da produtividade eu tenho amigos
coronéis da PM que se aposentaram com 46
anos de idade ou seja o estado gasta uma
fortuna para preparar esse cá
e deixar ele né nos trinque vamos dizer
assim para agir né maturidade
treinamento horas de é de dedicação e aí
aos 46 anos de idade ele aposenta no
topo da carreira e vai para casa então
isso precisa rever você não tem como
falar de recursos humanos e não lembrar
da filosofia né sobretudo dos gregos
Claro que tá falando de gente a gente
vai falar muito desse lado o plantão
falava também que todas as pessoas têm
vocações né Cada um tem o seu talento e
que esse talento ele em todos os
talentos são importantes para a
sociedade sem inclusive o que vai
governar que ele chamava de raça de ouro
né é o que vai governar e que precisa
ter nós estamos
a maturidade precisa ter pelo menos olha
ele ele né na na no nos estudos dele que
a escola de Platão da academia de Platão
ele falava que um governante para
assumir a Pólis não pode ter menos de 60
anos de idade né então bate com o que
você está falando em relação aos líderes
em relação às pessoas que chegaram né no
ápice da carreira aí estão produzindo né
então eu queria que você falasse um
pouquinho disso dessas aptidões como que
as empresas descobrem o talento
aproveita esse talento para que o grupo
e Fortaleza para que ela alcance sucesso
nos negócios e evidentemente a vida
pessoal de quem né é colaborador do time
né olha só isso que você traz né de um
profissional se aposentar os 45 46
e eu acho que cabe a ele mudar isso ele
vai aceitar essa posição de ser um
aposentado ou ele vai cuidar de estar
aprendendo reaprendendo buscando novos
conhecimentos cabe um cabe a cada um
deixa o legado que quer porque são as
atitudes de hoje que vão mudar o amanhã
então se essa pessoa te ver é essa essa
vontade de entregar muito mais essa
vontade de continuar nessa trajetória
dele ele vai fazer porque é o presente
definir o futuro o futuro também vai
definir esse presente então assim essa
Utopia acho que ele serve para gente
caminhar mas pra gente caminhar querendo
deixar esse legado E aí a gente Traz
essa liderança eu acho que você trata né
que a filosofia traz muito que você tá
comentando que dessas relações humanas
muito mais verdadeiras é gente com gente
né o ser humano ele não pode parar de se
Reinventar ele não pode parar de se
transformar e a gente está vivendo numa
época e dessa era da humanidade muito
mais aumentar
e eu acho que a gente tá vivendo aí a
convite veio mostrar muito o novo no
estética a gente tá sabe que esse futuro
tem que ser muito mais consciente o
profissional se voltando muito mais para
si para esse auto conhecimento para esse
momento demais introspecção mas onde o
que que ele vai fazer com isso e cabe a
um decidir se ele vai ficar como
aposentado ou se ele vai fazer essa
mudança Eu acho que isso é muito dentro
é dentro de cada um sabe eu e e é o que
os filósofos filósofos sempre falaram né
que se um homem não sabe a que Porto ele
se dirige Nenhum vento lhe será
favorável e às vezes ele tem que ter
essa Esperança né como costela falamos
bem nessa esperança do verbo esperançar
ele tem que ter atitude e para ele ter
essa atitude o propósito que ele quer
que ele tem com ele mesmo faz toda a
diferença pensando muito nessa nessa
competição com ele mesmo mas trazer o
espiritualidade junto acreditado
pensando nessas
e você no bem-estar e no lucro também né
na desigualdade a gente só faz uma
democracia só só acontece né Aparecida
se a gente tiver uma igualdade igualdade
para todos iguais então gente precisa
muito e tentar mudar isso fazer
diferença na naquela organização fazer
diferença na minha vida e a sua assim
que a gente vai começar porque se a
gente deixar assim a sempre foi assim
não tem jeito eu não vou mudar né pode
desculpas da vida que eu não consigo
mudar não é Esperança do verbo
esperançar é você fazer a mudança sempre
se perguntando né Qual que é a razão
Qual que é o meu sentido do Propósito
porque eu faço o que eu faço acho que
isso é super importante isso vem de cada
um né não foi encerrar eu queria que
você falasse um pouquinho daquela
competição que agrega e daquela
competição que destrói ti é que bota as
pessoas é em conflito dentro das
empresas é o que que é uma
e saudável O que que é uma competição
destrutiva nas organizações
é Ótima pergunta olha eu acho que
conflito sempre vai existir você tiver
com mais de uma pessoa vai existir mas
eu acho que é esse conflito quando é um
conflito a gente aceitando a sua opinião
do outro a gente entendendo trabalhando
muito mais tempo assim entendendo
qualquer posição por que que ele porque
que ele está se posicionando dessa forma
Então eu acho que é que é importante a
gente ter essa esse respeito o maior
convosco entendendo que o conflito não é
porque ele tá ele tá querendo competir
com você porque ele quer te destruir é
porque a ideia dele então por que não a
gente aceitar e ver o que que é bom e o
que que é ruim o quê que eu posso usar
né a meu favor e o que não e eu acho é
parecido que nada melhor sempre que uma
boa conversa sabe a gente é um ambiente
onde a gente tem essa segurança para a
gente se colocar de uma maneira falando
das dificuldades falando das mulher
habilidades as inseguranças que a gente
tem
é porque a gente sabe né nos grandes
jogos Elas falam que é assim que a gente
vai diminuir aumentar os docinhos
diminuir o cortisol e ambientes tóxicos
se você tiver fazendo parte dele fazendo
nada para mudar é porque você se
acomodou Então você tem que trabalhar
esses conflitos da melhor forma e uma
das habilidades dos grandes líderes e
habilidade de lidar com conflitos é
habilidade administrar os conflitos EA
gente consegue administrar isso muito
bem quando a gente tem muito claro que
que é nosso o que que é do outro que
isso não é uma opinião dele para mim
para mim atacar É opinião dele e que eu
tenho que respeitar Eu acho que eu vou
muito por aí que que você acha por favor
do feedback então eu tava de ver que é é
o é o caminho eu acho que sim eu acho
que o feedback o feedback construtivo o
feedback Onde você quer ali levantar
primeiro o que tem de bom porque toda a
relação vai ter alguma coisa de boa e
levantar pontos podem ser corrigidos EA
gente e é e trabalhando isso
bom então acho que é importante para o
líder essa escuta ativa entendendo esse
líder mais próximo esse líder mais
humano esse Líder que tem uma uma essa
Auto responsabilidade o que que é dele
mas que seja mais flexível também que
tenha perspectivas mais sustentáveis com
objetivos Claros né Eu acho que é esse
livro é porque a gente precisa e que
saiba transformar essa estratégia e
execução fazendo as coisas acontecerem
criando o valor e que lhe traga
inspiração para as pessoas porque
ninguém quer trabalhar como líder
ninguém quer conviver com vida que a
gente não tenha que a gente não tem
admiração e não adianta a gente colocar
culpa na liderança também quer deles por
falei muito do do culpa pizza é a
liderança é o nosso governo o nosso país
é o nosso mundo é convite não o que que
você tá fazendo para mudar a sua relação
nesse nesse momento a sua relação com
você mesma né e com relação aos pro
o que está acontecendo aí então ela acha
que é muito por aí um líder Talvez um
vídeo é cidadão né unida que tem a
consciência de cidadania respeito ao
próximo limites né sabe aonde o seu
direito comece o outro aliás onde o seu
termina do outro começa e fica faltando
cidadania né Você não acha que tá
faltando um pouquinho de cidadania é eu
acho que tá faltando é esse lado mais
humano que lado onde todos possam ser
muito mais protagonistas resultados mais
sustentáveis é quase o que que eu espero
que é convite venha acabar um pouco com
esse comando e controle né que é lucro
apenas esse capitalismo não no
capitalismo muito mais consciente de
cidadania de pensar no outro se colocar
no lugar do outro ver se sofrimento do
outro e tentar de alguma forma ajudar
esse outro que é isso que alimenta a
alma eu acho que a gente está muito
próximo de se outro
a e agora muito obrigado pelo seu
carinho de nos receber na sua sala aí do
né a tecnologia nos permite isso né nós
que já estamos na geração perene né e eu
liguei que você deixasse a sua mensagem
final para o nosso telespectador
e olha eu acho que uma mensagem final
acho que a gente pode falar muito é
dessa desse alto conhecimento dessa em
portagens e da sua importância e é
preciso a gente ter muita coragem para
seguir em frente coragem para gente
sempre perfeito a gente vê Quais são as
nossas fraquezas a gente ser humilde o
suficiente para dizer eu errei e vi a
gente gostar disso né deixar de lado
aquela imagem da pessoa que você deveria
se para atender a expectativa do outro
ia aceitar a pessoa que você realmente é
ser sempre a sua melhor versão sabendo q
Errar é humano mas que a gente tem uma
equipe que a gente tem amigos que a
gente tem pessoas que estão ali para
ajudar e não para comprar só de mostrar
aquele lado negativo eu acho que aceitar
é a sua melhor versão do que que você
pode oferecer e verificar assim conhecer
sua equipe Messi diz que você falou da
Cidadania se importar
as pessoas cuidar eu acho que o líder
tem que ter esse bem-estar seu pessoal
mas ele tem que ter uma preocupação com
o bem-estar dos colegas também levando
essa confiança essa dedicação é com a
cabeça com a alma mas com coração também
né Eu acho que você Líder é mais ou
menos como a gente é pai a gente é mãe é
esse cuidado é de fazer mais de ser mais
de ser uma inspiração e mostrar as ações
pelo exemplo que a gente pode deixar por
onde a gente passa se você gostou desse
programa Aperte o Sininho recomende o
conversei com a Presidente da Associação
Brasileira de Recursos Humanos aqui em
Minas Gerais Eliane Ramos um grande
abraço e até a próxima semana
[Música]
E aí